
# C++11语法学习
## override
overrid 关键字会在语法层次检查覆写虚函数的原型与父类的函数原型一致。

## final
作用有两个：
1. 用于类名，阻止本类被继承
2. 用于函数，阻止此函数被覆盖
```
struct B {
 virtual void f() const final;	// do not override
 virtual void g();
};

struct D : B {
 void f() const; // error: D::f attempts to override final B::f
 void g();	// OK
};

int main()
{
    D d; //报错，这里不能声明，因为不允许f重写
    return 0;
}
```

## =default =delete
**=default：** 告诉编译器我已经有默认（无参构造，拷贝构造，析构，=运算符），不需要为我生成。
**=delete:** 告诉编译器，我有些函数已经废弃不用了，不允许任何人（类内和类外）使用。
```
class CTest {
public:
 // ...
 CTest& operator=(const CTest&) = delete;	// Disallow copying
 CTest(const CTest&) = default;

 CTest() {

 }
};

int main()
{
 CTest t;
 CTest t2;
 t = t2;

    return 0;
}
```

## Raw String Literals
原生字符串，即字符串中无转义，所有的字符都是其本身的意思。
见下面代码：
```
    printf("(hello\\\n)\n");
    printf(R"(hello\\\n)");
```
输出结果：
> (hello\\
)
hello\\\\\n

上面代码中，下行是原生字符串，而上行则是可以转义的。一般，`\n`是换行，而使用原生字符串后，`\n`则变成的字符串。

## ranged-based for
这个语法就是 `for(x:range)` ，见下面代码：
```
#include <vector>
using namespace std;

int main()
{
 int arr[10] = { 1,2,3,4,5,6 };
 for (int i : arr)
 {
  printf("%d ", i);
 }

 vector<int> arr2 = {1, 2, 3, 4, 5};
 for (int i : arr2)
 {
  printf("%d ", i);
 }

    return 0;
}
```
输出内容：
> 1 2 3 4 5 6 0 0 0 0

此语法不适用于没有迭代器的类型。使用`{}`初始化的类型也可以使用此语法，比如数组。STL里面的容器类型都可以使用此语法。

## initializer List
此语法与类的初始化列表没有关系，虽然都跟初始化有关系。

见代码：
```
    vector<int> vi = { 1,2,3,4,5,6,7,8,9 };
    map<int, string> m = {
        {1, "hello"}, {2, "world"}, {3, "!"}
    };
    m.insert({4, "haha"});
```
可以使用`{}`达到变参的效果。再见代码：
```
#include <initializer_list>
#include <iostream>
using namespace std;

int sum(initializer_list<int> il)
{
 int nSum = 0;
 for (int i : il)
 {
  nSum += i;
 }

 for (auto p = il.begin(); p != il.end(); ++p)
  std::cout << *p << "\n";

 return nSum;
}

int main()
{
 int n = sum({ 1,2,3,4,5,6,7,8 });
 return 0;
}
```
**原理：** cpp11中允许使用`{}`来调用构造函数，从而统一多种对象的构造方式。

## auto自动类型推导
auto能够实现类型的自我推导，并不代表一个真实的类型，而是一个类型声明的占位符。auto声明的变量，必须马上初始化，以让编译器推断出它的实际类型，并在编译时将auto占位符替换为真正的类型。这是占位符，而非是变体。cpp11不能用于函数参数类型，但是cpp14可以用于函数参数类型。

## decltype
仅得到类型，而不产生变量关系。
代码：
```
    char* sz = "hello";
    decltype(sz) sz2 = "hello 2";
```
`decltype(expr)`所推导出来的类型，完全与expr类型一致。在编译期间完成，并不会真正计算表达式的值。
可以与`typedef`使用。

## functor 仿函数
重载了 operator()的类的对象，在使用中，语法类型于函数。故称其为仿函数。相对于函数，仿函数，可以拥用初始状态，一般通过 class 定义私有成员，并在声明对象的时候，进行初始化。私有成员的状态，就成了仿函数的初始状态。而由于声明一个仿函数对象可以拥有多个不同初始状态的实例。
```
#include <iostream>
using namespace std;
class Tax
{
public:
    Tax(float r, float b):_rate(r),_base(b){}
    float operator()(float money)
    {
       return (money-_base)*_rate;
    }
    private:
    float _rate;
    float _base;
};

int main(int argc, char *argv[])
{
    Tax high(0.40,30000);
    Tax middle(0.25,20000);
    Tax low(0.12,10000);
    cout<<"大于 3w 的税:"<<high(37500)<<endl;
    cout<<"大于 2w 的税:"<<middle(27500)<<endl;
    return 0;
}
```

## Lambda
* 表达式  
 表达式:`[capture](paras)mutable->return type{statement}`  
`[capture]`: 捕获列表。总是出现在lambda函数的开始处。事实上`[]`是lambda的引用符。换句话说，编译器根据引出符判断接下来的代码是否是 lamba 函数。
`(paramers)`: 参数列表。与普能函数的参数列表一致。如果不需要传递参数，可以连同`()`一起省略。
`mutable`: 默认情况下，`lambda`函数总是一个`const`函数，`mutable`可以取消其常量性。在使用该修饰符时，参数列表不可以省略（即使参数为空）。
`->return-type`:返回类型。用于追踪返回类型形式声明函数的返回类型。出于方便，不需要返回值的时候可以连同->一起省略。此外返回类型明确的情况下，也可以省略该部分。编译器可以自行推导。
`{statement}`: 函数体。内容与普通函数一样，不过除了可以使用参数之外，还可以使用所有捕获的变量。

* [] 闭包
 lambda函数能够捕获lambda函数外的具有自动存储时期的变量。函数与这些变量的集合合起来叫闭包。闭包的概念在lambda中通过`[]`来体现出来。
 `[] `不截取任何变量。
 `[bar]` 仅对外部变量 bar 值传递在函数体中使用。
 `[&bar]` 仅对外部变量 bar 引用传递在函数体中使用。
 `[x, &y]` 仅 x 按值传递，y 按引用传递在函数体中使用。。
 `[&}` 截取外部作用域中所有变量，并作为引用传递在函数体中使用。
 `[=]` 截取外部作用域中所有变量，并按值传递在函数体中使用。
 `[=, &foo]` 截取外部作用域中所有变量，并值传递在函数体中使用，但是foo变量使用引用传递。
 `[&, =foo]` 截取外部作用域中所有变量，在函数体中作引用传递使用，但是对`foo` 变量作值传递。

上述中涉及到值传递要发生拷贝行为，而引用传递则不会发生拷贝行为。捕获列表中不允许重复。比如：[=, a] [&,&this]。

闭包的本质，初始化 lamda 表达式。
```
#include <iostream>
#include <vector>
#include <list>
#include <stdlib.h>
#include <time.h>
#include <algorithm>
#include <functional>
using namespace std;

int main(int argc, char *argv[])
{
    vector<int> vi;
    srand(time(NULL));

    for(int i=0;i <10; i++)
    {
        vi.push_back(rand()%100);
    }

    sort(vi.begin(),vi.end(),
        [](int x, int y){
            return x<y;
            }
        );

    for_each(vi.begin(),vi.end(),[](int i){
    cout<<i<<endl;
    });
    return 0;
}
```

## enum class(struct)
要求枚举类类型的成员必须添加命名空间名，除此之外还可以给枚举类型的变量指定类型，之前的枚举类型变量是int类型，而在新语法中，可以指定别的类型，但必须是整型。
```
enum class Season:char
{
    Spring, Summer, Autumn, Winter
};

enum struct XX:int
{
    Spring, Summer, Autumn, Winter
};
int main()
{
    Season s = Season::Spring;

    cout << static_cast<int>(s) << endl;
}
```

## assert/static_assert
* assert
 assert 是运行期断言，它用来发现运行期间的错误，不能提前到编译期发现错误，也不具有强制性，也谈不上改善编译信息的可读性，既然是运行期检查，对性能当然是有影响的，所以经常在发行版本中，assert 都会被关掉。
assert 的关键在于判断`expression`的逻辑真假，如果为`false`，就会在`stderr`上面打印一条包含`“表达式，文件名，行号”`的错误信息，然后调用`abort`结束整个程序。

* static_assert
`static_assert`这个关键字，用来做编译期间的断言，因此叫做`静态断言`。其语法很简单：`static_assert(常量表达式，提示字符串)`。
如果第一个参数常量表达式的值为`真`(`true 或者非零值`)，那么 `static_assert`不做任何事情，就像它不存在一样，否则会产生一条编译错误，错误位置就是该`static_assert`语句所在行，错误提示就是第二个参数提示字符串。
使用 static_assert，我们可以在编译期间发现更多的错误，用编译器来强制保证一些契约，并帮助我们改善编译信息的可读性，尤其是用于模板的时候。
static_assert 可以用在全局作用域中，命名空间中，类作用域中，函数作用域中，几乎可以不受限制的使用。
编译器在遇到一个static_assert语句时，通常立刻将其第一个参数作为常量表达式进行演算，但如果该常量表达式依赖于某些模板参数，则延迟到模板实例化时再进行演算，这就让检查模板参数成为了可能。
    ```
    #include <iostream>
    using namespace std;
    //该 static_assert 用来确保编译仅在 32 位的平台上进行， 不支持 64 位的平台， 该语句可以放
    //在文件的开头处， 这样可以尽早检查， 以节省失败情况下的编译时间。
    static_assert(sizeof(void *) == 4, "64-bit code generation is notsupported.");

    template<typename T, typename U>
    int my_bit_copy(T& a, U& b)
    {
        static_assert(sizeof(a) == sizeof(b), "parameters must have samewidth");
    }

    int main(int argc, char *argv[])
    {
        int a; float b;
        my_bit_copy(a, b);
        char c;
        my_bit_copy(a, c);
        return 0;
    }
    ```

## 右值引用
右值引用可以引用临时对象，解决临时对象带来的效率问题。
左值引用,用于传参,好处在于,扩展对象的作用域。则右值引用的作用就在于延长了临时对象的生命周期。
避免“先拷贝再废弃” 带来的性能浪费
```
#include <iostream>
using namespace std;
class A
{
public:
    A(){
        cout<<"A() "<<this<<endl;
    } ~
    A(){
        cout<<"~A() "<<this<<endl;
    }
    A(const A &another){
        cout<<"A(const A&)"<<&another<<"->"<<this<<endl;
    }
    void dis(){
        cout<<"xxxxoooooooooooo"<<endl;
    }
};

A getObjectA()
{
    return A();
}

int main(int argc, char *argv[])
{
    A&& ra = getObjectA();
    return 0;
}
```
上述代码只会发生一次拷贝构造。


std::move()的用法
可以直接把左值或者右值转换成右值引用，使用方法：
```
#include "stdafx.h"
#include <algorithm> // std::move (ranges)
#include <utility> // std::move (objects)


int main(int argc, char *argv[])
{
 int a = 1;

 int& n = a; //左值引用就是我们通常所说的引用，可以直接引用一个变量，
 //int& n1 = 1; //error 左值引用不能引用一个常量。

 int&& n2 = 1; //&&表示右值引用，可以直接引用一个常量。
 //int&& n3 = a; //右值引用不能引用一个变量。

 int&& n4 = std::move(a); //可以使用move语法，将a转成右值引用，如果是类类型，使用move类似于剪切操作，原始的值不能再使用了，这样就避免了拷贝操作。

 return 0;
```

## 移动构造

## function
类模版`std::function`是可调用对象的包装器，可以包装除了类成员函数之外的所有可调用对象。包括，普通函数，函数指针，lambda，仿函数。     通过指定的模板参数，它可以用统一的方式保存，并延迟执行它们。所谓的延迟执行，就是回调了。
表达式：`std::function<retType(argType, argType,...)>`

* 应用一之统一接口
    ```
    #include <iostream>
    #include <functional>
    #include <map>
    using namespace std;

    int add(int i, int j)
    {
        return i + j;
    }

    typedef int(*MINUS)(int, int);
    int _minus(int i, int j)
    {
        return i - j;
    }

    auto multiply = [](int i, int j) {return i*j; };

    class Divide
    {
    public :
        int operator()(int i, int j) {
            return i / j;
        }
    };
    int main()
    {
        map<string, std::function<int(int, int)>> math;
        math.insert({ "+",add });
        math.insert({ "-",_minus });
        math.insert({ "*",multiply });
        math.insert({ "/",Divide() });
        math.insert({ "%",[](int i, int j) {return i%j; } });
        cout << math["+"](10, 5) << endl;
        cout << math["-"](10, 5) << endl;
        cout << math["*"](10, 5) << endl;
        cout << math["/"](10, 5) << endl;
        cout << math["%"](10, 5) << endl;
        return 0;
    }
    ```
* 应用二之回调

```
#include "stdafx.h"
#include <iostream>
#include <functional>

using namespace std;

void printWhenEven(int data, const function<void(int)> &f)
{
 if (data % 2)
  f(data);
}

int main()
{
 for (int i = 0; i < 10; i++)
  printWhenEven(i, [](int n) {cout << n << endl; });
 return 0;
}
```

## bind
### bind语义
bind 用来将可调用对象和参数一起进行绑定。可调用对象包括普通函数、全局函数、静态函数、类静态函数甚至是类成员函数。绑定后的结果，可以使用 std::function
进行保存，并延迟调用到我们需要的时候。
通俗来讲，有两大作用：

* 可将调用对象与其参数一起绑定成一个仿函数
* 将多元(n>1)函数转成一元函数或者(n-1)元函数。

```
#include <iostream>
#include <functional>
using namespace std;
using namespace std::placeholders;

double my_divide(double x, double y) { return x / y; }
struct MyPair {
    double a, b;
    double multiply() { return a*b; }
};

int main() {
    //绑定参数，调用时不可填写新参数
    auto fn_five = std::bind(my_divide, 10, 2); // returns 10/2
    cout << fn_five() << '\n';

    //如果有的参数暂时不填，可以使用std::placeholders::_1来占位，等到调用时再填写
    auto fn_half = std::bind(my_divide, std::placeholders::_1, 2);
    cout << fn_half(10) << '\n';//    returns x / 2

    //placeholders指的是实参的顺序，_1指调用时第一个实参，_2指调用时填写的第二个实参
    auto fn_invert = std::bind(my_divide, _2, _1); // returns y/x
    cout << fn_invert(10, 2) << '\n';
    auto fn_rounding = std::bind<int>(my_divide, _1, _2);// returns int(x/y)
    cout << fn_rounding(10, 3) << '\n';

    MyPair ten_two = { 10,2 };
    auto bound_member_fn = std::bind(&MyPair::multiply, _1); // returns x.multiply()
    std::cout << bound_member_fn(ten_two) << '\n'; // 20
    auto bound_member_data = std::bind(&MyPair::a, ten_two); // returns ten_two.a
    std::cout << bound_member_data() << '\n'; // 10
    return 0;
}
```

### bind 语义小结：
 (1) bind预先绑定的参数需要传递具体的变量或者值进去，对于预先绑定的参数，是值传递的。
 (2) 对于不预先绑定的参数，需要传递`std::placeholders`进去，从`_1`开始，依次递增。`placehoder`是引用传递的
 (3)bind的返回值是可调用实体，可以直接赋值给`std::functioin`对象。
 (4) 对于绑定的指针、引用类型的参数，使用者需要保证在可调用实体调用之前，这些参数是可用的。
 (5) 类的`this`可以通过对象或者指针来绑定。

 ### 多态之bind+funtion
 function本是不可以包装类成员函数，但是bind可以实现类成员函数的绑定，然后赋值给function对象，亦即实现了简洁性的包装。
   bind+function可以实现接口统一的大整合，即多态。

```
#include "stdafx.h"
#include <iostream>
#include <functional>

using namespace std;
void foo()
{
 cout << "void foo" << endl;
}

void func(int n)
{
 cout << "void foo(int n)" << endl;
}

class CA
{
public:
 void method() { cout << "void method()" << endl; }
 void method1(int n) { cout << "void method1(int n)" << endl; }
};

class CB
{
public:
 void method3(int n, int n2) { cout << "void method3(int n, int n2)" << endl; }
};

int main() {
 function<void(void)> funcc;
 funcc = foo;
 funcc = bind(func, 2);

 CA a;
 funcc = bind(&CA::method, a);
 funcc = bind(&CA::method1, a, 1);

 CB b;
 funcc = bind(&CB::method3, b, 2, 3);

 return 0;
}
```

## Unordered Container 无序容器
### unordered_map
`unordered_map`提供了和`map`类似的接口，只是`map`是有序，而`unordered_map`因为采用hashmap的数据结构，所以是无序的。
另外，因为`map`采用的是红黑树，所以查找性能是`O(log(n))`。而`unordered_map`采用`hashmap`，所以查找性能是 `O(1)`。
所以一般来说小规模的数据适合采用map(百W以下)，而大规模的数据适合`unordered_map`(百 W 以上)。
### unordered_set

## auto_ptr
### 原理
原理上，是代理了被托管的对象指针，管理对象的生命周期，即实现自动释放。其行为类似于所托管的对象指针，原因是，重载了`operator->`和`operator*`。
```
template <class T>
class SmartPtr
{
public:
    explicit SmartPtr(T* pointee) :pointee_(pointee);
    SmartPtr& operator=(const SmartPtr& other);
    ~SmartPtr();
    T& operator*() const
    {
        ...
        return *pointee_;
    }
    T* operator->() const
    {
        ...
        return pointee_;
    }
    private:
    T* pointee_;
    ...
};
```
### 废弃原因
防止两个`auto_ptr`对象拥有同一个对象（一块内存）。在析构事会重复删除。

## unique_ptr
`uniqu_ptr`的使用方法，基本上等同于`auto_ptr`,不同之处，就在于实现了资源的唯一,既不可以拷贝也不可以赋值，正如其名字一样。

## share_ptr
shared_ptr 共同拥有一个资源,在内部保持一个引用计数,并且仅当引用计数为0才能被删除,不可以用数组。

## weak_ptr
weak_ptr 用于处理强指针的循环引用，一般不会引起，所以使用频率较低。

## Thread Frame
### 线程创建
C++线程的启动，只需要`#include<thread>`即可。线程对象的创建，意味着线程的开始。
`t.join`和`t.detach`标志着，线程对象和线程的关系。`t.join`表识，线程与线程对象的同步关系。而`t.detach`表识，线程与线程对象的异步关系。
`detach`后的线程，不能再`join`，是否可以`join`可以通过`joinable`来判断。
线程，有自己独立的栈。可以共享全局的变量。 在线程启动的时候可以传入启动参数。除了传入参数， 共享全局以外，还可以采用`std::ref`的方式，传入本地变量的引用。
```
void func(int &n, string &s)
{
    for(int i=0;i <n ;i++)
    {
    cout<<s<<endl;
    }
    n= 10;
    s = "america";
}
int main()
{
    int n = 5;
    string s = "china";
    thread t(func,ref(n), ref(s));
    t.join();
    cout<<"n = "<<n<<endl;
    cout<<"s = "<<s<<endl;
    return 0;
}
```

### Mutual Exclusive 互斥量
互斥量一种同步原理，是一种线程的同步手段。用来保护多线程同时访问的共享数
据。C++11 中提供了 4 种语义的互斥量。
* `std::mutex`独占互斥量，不能用于递归
* `std::timed_mutex`带超时的独占互斥量，不能用于递归使用
* `std::recursive_metux`递归互斥量，不带超时功能
* `std::recursive_timed_mutex`带超时的递归斥量量

#### std::mutex
互斥量的一般通过`lock`的方法来阻塞线程，直到获得互斥量的所有仅为止。在获得互斥量并完成任务之后，就必须使用`unlock()`来解除对于互斥量的占用。`lock`和`unlock`必须成对出现。
`try_lock`常试锁定互斥量，功返回`true`，失败返回`false`，是非阻塞的。
```
#include <iostream>
#include <stdlib.h>
#include <time.h>
#include <thread>
#include <mutex>
#include <chrono>
using namespace std;
mutex gLock;
void func()
{
    gLock.lock();
    cout<<"enter thread "<<this_thread::get_id()<<endl;
    this_thread::sleep_for(chrono::seconds(rand()%10));
    cout<<"leave thread "<<this_thread::get_id()<<endl;
    gLock.unlock();
}
int main(int argc, char *argv[])
{
    srand(time(NULL));
    thread t1(func);
    thread t2(func);
    thread t3(func);
    t1.join();
    t2.join();
    t3.join();
    return 0;
}
```
通过调用成员函数`lock()`进行上锁，`unlock()`进行解锁。不过，不推荐实践中直接去调用成员函数，因为调用成员函数就意味着，必须记住在每个函数出口都要去调用
`unlock()`，也包括异常的情况。  
C++标准库为互斥量提供了一个`RAII`语法的模板类`std::lack_guard`，其会在构造的时候提供已锁的互斥量，并在析构的时候进行解锁，从而保证了一个已锁的互斥量总是
会被正确的解锁。
```
void func()
{
    lock_guard<mutex> lock(g_mutex);
    cout<<"enter thread "<<this_thread::get_id()<<endl;
    this_thread::sleep_for(chrono::seconds(rand()%10));
    cout<<"leave thread "<<this_thread::get_id()<<endl;
}
```
#### std::recursive_metux
一种死锁的发生是这样的，自己获得了锁，然后，然后自己，再去获得同一把锁。
此时就会产生所谓的死锁现象。解决此类死锁的问题，就是递归锁。
```
#include <iostream>
#include <mutex>
using namespace std;

//mutex g_mtx;
recursive_mutex g_rmtx;

int factorial(int n)
{
    // lock_guard<mutex> lock(g_mtx);
    lock_guard<recursive_mutex> lock(g_rmtx);
    if(n == 0)
    return 1;
    else
    return n*factorial(n-1);
}
int main(int argc, char *argv[])
{
    cout<<factorial(5)<<endl;
    return 0;
}
```
#### std::timed_mutex
带超时的互斥锁，在等待互斥锁的进候，不知道获取锁需要多久，为了不至于一直在等待，就设置一个超时时间。在超时后，还可以去处理其它的事情。

### Condition Variable
#### 条件变量
条件变量，是 C++11提供的另外一种用于等待的同步机制，它能阻塞一个或多个线程，直到收到另外一个线程发出的通知或者超时。才会唤醒当前阻塞的线程。条件变量
需要互斥量来配合起来使用。
* `condition_variable`配合`unique_lock<mutex>`进行` wait`操作
* `condition_variable_any`和带有任何`lock unlock` 语义的`mutex`搭配使用


因为`std::condition_variable_any`更加通用，这就可能体积、性能，以及系统资源的使用方面产生额外的开销，所以`std::condition_variable`一般作为首选的类型，当对灵活性有硬性要求时，我们才会去考虑`std::condition_variable_any`。
一般操步聚如下：
1.  拥有条件变量的线程获取互斥量。
2.  循环检查某个条件，如果条件不满足，则阻塞至到条件满足。 如果条件满足，则向下执行。
3.  某个线程满足条件执行之后调用`notify_one`或`notify_all`唤醒一个或者所有等的线程。

#### 常用接口函数
* wait 阻塞自己，等待唤醒
* wait_for 阻塞自己，等待唤醒，最多等待一段时间
* wait_until 阻塞自己，等待唤醒，最多等待到某个时间点
* notify_one 唤醒一个等待在这个条件变量上的线程
* notify_all 唤醒所有等待在这个条件变量上的线程

```
#include <iostream>
#include <thread>
#include <mutex>
#include <condition_variable>
std::mutex mtx;
std::condition_variable cv;
bool ready = false;
void print_id (int id)
{
    std::unique_lock<std::mutex> lck(mtx);
    if (!ready) cv.wait(lck);
    // ...
    std::cout << "thread " << id << '\n';
}
void go()
{
    std::unique_lock<std::mutex> lck(mtx);
    ready = true;
    cv.notify_all();
}
int main ()
{
    std::thread threads[10];
    // spawn 10 threads:
    for (int i=0; i<10; ++i)
    threads[i] = std::thread(print_id,i);
    std::cout << "10 threads ready to race...\n";
    go(); // go!
    for (auto& th : threads) th.join();
    return 0;
}
```


参考
###http://www.stroustrup.com/C++11FAQ.html###
